---
layout: post
title: "Linux文件系统之VFS（八）"
date: 2015-10-25
description: ""
category: 
tags: []
---

文件系统的注册和安装是两个不同的概念。注册是指向内核生命自己可以被支持，但是可以被支持与能够被访问是两码事，仅仅只是一个文件系统，我们是不可能访问它的。为了能够被访问，文件系统还必须被安装到系统中，也就是`mount`操作。

## 文件系统注册

如果文件系统是作为可加载的模块，则在模块加载的时候进程注册。比如说，`isofs`文件系统编译为一个模块时，在模块加载的过程中，会调用初始化函数`init_iso9660_fs()`,该函数使用`register_filesystem`将自己的`file_system_type`对象`iso9660_fs_type`注册到内核里。

如果文件系统不是可加载的模块，比如说`sysfs`，同样必须使用`register_filesystem()`将自己的`file_system_type`对象注册到内核里。`register_filesystem()`的任务就是将指定文件系统的`file_system_type`对象向内核注册，所以已注册文件系统的`file_system_type`对象形成一个链表，链表头是`fs/filesystems.c`文件中定义的全局变量`file_systems`,

```
static struct file_system_type *file_systems;
static struct file_system_type **find_filesystem(const char *name, unsigned len)
{
    struct file_system_type **p;
    for (p=&file_systems; *p; p=&(*p)->next)
        if (strlen((*p)->name) == len &&
            strncmp((*p)->name, name, len) == 0)
            break;
    return p;
}

int register_filesystem(struct file_system_type * fs)
{
    int res = 0;
    struct file_system_type ** p;
    BUG_ON(strchr(fs->name, '.'));
    if (fs->next)
        return -EBUSY;
    write_lock(&file_systems_lock);
    p = find_filesystem(fs->name, strlen(fs->name));
    if (*p)
        res = -EBUSY;
    else
        *p = fs;
    write_unlock(&file_systems_lock);
    return res;
}

int unregister_filesystem(struct file_system_type * fs)
{
    struct file_system_type ** tmp;
    write_lock(&file_systems_lock);
    tmp = &file_systems;
    while (*tmp) {
        if (fs == *tmp) {
            *tmp = fs->next;
            fs->next = NULL;
            write_unlock(&file_systems_lock);
            synchronize_rcu();
            return 0;
        }
        tmp = &(*tmp)->next;
    }
    write_unlock(&file_systems_lock);
    return -EINVAL;
}
```

## 文件系统安装

一个文件系统只有安装后才能够被访问。除了根文件系统系统是在内核引导阶段就被安装之外，其他文件或者由初始化脚本安装，或者由用户使用mount命令安装在已安装文件系统的某一个目录上。

每个文件系统都有自己的根目录，安装文件系统的那个目录成为安装点，已安装文件系统的根目录隐藏了安装点目录原来的内容。

在众多的文件系统中，之所以单独介绍rootfs的注册和安装，是因为它对于VFS的重要性。rootfs可以说是VFS存在的基础，它为其他文件系统提供一个作为初始安装点的空目录。

- 注册rootfs

`init_rootfs`在`init/do_mounts.c`文件中定义，他仅是通过调用`register_filesystem()`将自己的`file_system_type`对象`rootfs_fs_type`注册到内核中。其定义如下所示：

```
static struct file_system_type rootfs_fs_type = {
    .name           = "rootfs",
    .mount          = rootfs_mount,
    .kill_sb        = kill_litter_super,
};
```

- 安装rootfs

`init_mount_tree`在`fs/namespace.c`文件中定义，主要完成一下工作：

- 调用vfs_kern_mount来安装rootfs;
- 切换当前进程的根目录和当前目录为“/”.
