---
layout: post
title: "Linux文件系统之VFS（六）"
date: 2015-10-25
description: ""
category: 
tags: []
---

每个进程都有自己的根目录和当前工作目录，内核使用`struct fs_struct`来记录这些信息，进程描述符的`fs`字段便是指向该进程的`fs_struct`结构。

`fs_struct` 定义于 `include/linux/fs_struct.h` 。

```
struct fs_struct {
    int users;
    spinlock_t lock;
    seqcount_t seq;
    int umask;
    int in_exec;
    struct path root, pwd;
 };
```

除了根目录和当前工作目录，进程还需要记录自己打开的文件。进程已经打开的所有文件使用`struct files_struct`来记录，进程描述符的`files`字段便指向该进程的`files_struct`结构。

`files_struct` 定义于 `include/linux/fdtable.h`.

```
struct files_struct {
    /*
     * read mostly part
     */
    atomic_t count;
    bool resize_in_progress;
    wait_queue_head_t resize_wait;
    struct fdtable __rcu *fdt;
    struct fdtable fdtab;
    /*
     * written part on a separate cache line in SMP
     */
    spinlock_t file_lock ____cacheline_aligned_in_smp;
    int next_fd;
    unsigned long close_on_exec_init[1];
    unsigned long open_fds_init[1];
    struct file __rcu * fd_array[NR_OPEN_DEFAULT];
};
```

由于`NR_OPEN_DEFAULT`在`x86`结构下的定义为`32`，在`ia64`结构下的定义为`64`，所以说，`fd_array`最多只能存储`32`或`64`个文件对象，远远小于进程被允许打开的最大文件数`NR_OPEN`, 如果超过了`NR_OPEN_DEFAULT`, 多出来的文件对象将如何存储呢？

显然，内核必须分配新的存储空间存放这些文件对象的指针。旧版本的内核中，`struct file_struct`中有一个`fd`字段，指向文件对象的指针数组。通常`fd`指向`fd_array`，如果进程打开的文件数目多于`32`个，内核就分配一个新的更大的文件对象的指针数组，并将其地址存放在`fd`字段中，这个数组所包含的元素数目存放在`max_fds`字段。

新版本的内核将`fd`，`max_fds`以及其他几个相关字段组织在一起，增加一个新的独立数据结构`struct fdtable`，成为文件描述符表，其主要数据结构定义如下所示：

`fdtable` 定义于 `include/linux/fdtable.h` 。

```
struct fdtable {
    unsigned int max_fds;
    struct file __rcu **fd;      /* current fd array */
    unsigned long *close_on_exec;
    unsigned long *open_fds;
    struct rcu_head rcu;
};
```
